# 计算机网络面经个人总结

## 一、简述七层模型以及相应的协议

OSI模型是7层；还要五层体系结构；简述(5层)各层：

应用层：

> 任务是通过应用进程间的交互来完成特定的网络应用。
>
> 应用层协议定义的是应用进程间的通信和交互规则。对于不同网络应用需要不同的应用层协议。
>
> 比如：域名系统DNS（~可以将域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的IP数串。~）	支持万维网HTTP协议（~设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法~）	支持电子邮件的SMTP协议等等。

传输层：

> 负责两个主机进程之间的通信，提高通用的数据传输服务。~“通用的”是指并不针对某一个特定的网络应用，而是多种应用可以使用同一个运输层服务。由于一台主机可同时运行多个线程，因此运输层有复用和分用的功能。所谓复用就是指多个应用层进程可同时使用下面运输层的服务，分用和复用相反，是运输层把收到的信息分别交付上面应用层中的相应进程。~
>
> 主要的协议：
>
> TCP：提供面向连接的可靠的数据传输服务。
>
> > ~TCP是面向连接的。（就好像打电话一样，通话前需要先拨号建立连接，通话结束后要挂机释放连接）；~
> >
> > ~每一条TCP连接只能有两个端点，每一条TCP连接只能是点对点的（一对一）；~
> >
> > ~TCP提供可靠交付的服务。通过TCP连接传送的数据，无差错、不丢失、不重复、并且按序到达；~
> >
> > ~TCP提供全双工通信。TCP允许通信双方的应用进程在任何时候都能发送数据。TCP连接的两端都设有发送缓存和接收缓存，用来临时存放双方通信的数据；~
> >
> > ~面向字节流。TCP中的“流”（Stream）指的是流入进程或从进程流出的字节序列。“面向字节流”的含义是：虽然应用程序和TCP的交互是一次一个数据块（大小不等），但TCP把应用程序交下来的数据仅仅看成是一连串的无结构的字节流。~
>
> UDP: 提供无连接的，尽最大努力的数据传输服务（不保证传输可靠性）
>
> > ~UDP是无连接的;~
> >
> > ~UDP使用尽最大努力交付，即不保证可靠交付，因此主机不需要维持复杂的链接状态（这里面有许多参数）；~
> >
> > ~UDP是面向报文的；~
> >
> > ~UDP没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低（对实时应用很有用，如直播，实时视频会议等）；~
> >
> > ~UDP支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信；~
> >
> > ~UDP的首部开销小，只有8个字节，比TCP的20个字节的首部要短。~

网络层:

> 负责为分组交换网上的不同主机提供通信服务；~网络层使用IP协议**，因此分组也叫IP数据报**，简称**数据报**。~网络层的另一个任务就是选择合适的路由，使源主机运输层所传下来的分组，能通过网络层中的路由器找到目的主机。
>
> 互联网使用的网络层协议是无连接的网际协议（Intert Prococol）和许多路由选择协议，因此互联网的网络层也叫做**网际层**或**IP层**。

数据链路层:

> 两台主机之间的数据传输，总是在一段一段的链路上传输的。~**数据链路层将网络层交下来的IP数据报组装程帧**，在两个相邻节点间的链路上传送帧。每一帧包括数据和必要的控制信息（如同步信息，地址信息，差错控制等）。在接收数据时，控制信息使接收端能够知道一个帧从哪个比特开始和到哪个比特结束。这样，数据链路层在收到一个帧后，就可从中提出数据部分，上交给网络层。~

物理层：

> **物理层(physical layer)的作用是实现相邻计算机节点之间比特流的透明传送，尽可能屏蔽掉具体传输介质和物理设备的差异。**