# 1 课程介绍

应该超越语法的学习，学习C语言的设计思想。

程序设计思想 + 语言工具特性

对于每个知识点想三个问题：

> * 什么时候用
> * 怎么用
> * 为什么这样设计

# 2 GCC的使用及其常用选项

## 前言

重点：

* C语言如何变成机器指令
* gcc工具的几个常用选项的意义

难点：

* C编译过程在gcc工具上的体现

示例考核

* gcc -l
* gcc -L
* gcc -E
* gcc -S
* gcc -c

---

## 概述：

> 就是将语言翻译为机器语言

GCC：GNU C Compiler	==》	GNU Compiler Collection

对于嵌入式开发就需要去深入理解GCC里面的各个成员。

* gcc -o

  > output
  >
  > gcc <u>-o 输出的文件名</u> 输入文件名	//-o 输出文件名 其实是作为一个整体，中间不要插入其他东西。
  >
  > gcc 后缀名敏感 gcc -o a a.c 与 gcc -o a a.cpp是不同的

* gcc -v -o

  > 内部细节的打印

## C语言编译过程

* 预处理

  > 技巧性的东西
  >
  > cpp -o a.i 001.c
  >
  > 【gcc -E -o】

* 编译

  > cc1 -o a.s 001.c	//编译过程就是把.c 变成.s ;内部是根据文法把C语言编程汇编语言的逻辑。
  >
  > 【gcc -S -o】实际的汇编是用这个命令

* 汇编

  > as -o a.o a.s	//翻译为机器码
  >
  > 【gcc -c -o】//.c => .o

* 链接

  > collect2 -o build a.o b.o ...
  >
  > 【gcc -o】

## 常见出错举例

* 预处理错误

  > 预处理中的找不到对应的文件等；一般是include或者连接的问题 

* 编译错误

  > 语法错误，分号、括号等

* 链接错误

  > 原材料不够或者多了。undefined reference、redefined reference、multipile defination

## 预处理的使用

技巧性的东西。

#include	包含头文件

#define		宏	替换

> #define 宏名 宏体	//不进行语法检查，只是替换，替换过程的可能错误（）的使用不当等，不适合++等

#ifdef #else #endif

---

预定义宏

\_\_FUNCTION\_\_	：函数名

\_\_LINE\_\_	:行号

\_\_FILE\_\_	：文件名

在多文件，或者大工程中，使用这样的信息有利于debug

---

条件预处理

区分debug版本和release版本。

```c
#include<stdio.h>
int main(){
#ifdef DEBUG
    printf("=======debuging======\n");
#endif
    
    printf("hello word\n");
    return 0;
}

//gcc -DDEBUG -o out -001.c 
```

---

宏展开的 # 与 ##

\# 字符串化

\#\# 连接符号

```c
#define FUN(x) #x
#define FUN(x) ##x
```

```c
#include <stdio.h>
#define DAY(x) myday##x

int main(){
    
    int myday1 = 10;
    int myday2 = 20;
    prinyf("the day is %d\n",DAY(1));//DAY(1) => myday1
}
```

---

---

# 3 C语言常用关键字及运算符

关键字，32个

* sizeof（）

  > 是运算符，不是函数！！！
  >
  > 查看变量内存空间大小的工具
  >
  > 编译时候已经确定大小了，所以什么时候都能用？

---

数据类型关键字

> C操作对象：资源/内存

char	int	long	short	float	double	unsigned

void 更多的是一种语意

---

自定义数据类型

struct 	union	

enum	typedef

>关于enum，应该从语意去理解，不要从语法去关注，enum NAME{ A,B,C...} 虽然可以用define来替代，但是有时候并不方便阅读，比如两个不同芯片，都实现某功能，如果都用define，那么1代表哪个芯片的功能则有歧义。

---

逻辑结构

if else

switch case default

do while for

continue break goto

---

类型修饰符

对资源属性中，资源位置的描述。

auto

register	&对寄存器变量不起作用

static

> * 函数内部变量
>
>   局部变全局，作用域不变。
>
> * 函数外部变量
>
>   链接属性变为内部的
>
> * 函数
>
>   连接属性变为内部

const

extern

volatile

> 告知编译器编译方法的关键词，不优化。
>
> 一些情况下，内存的修改是外界来修改的，优化器看它内部没有修改，就认为不需要修改，其实不对的，是外部可能会修改，这时候用volatile就不优化。

---

运算符

加减乘除 逻辑 位 赋值 内存访问

n%m = res [0-----m-1]

> m进制尾数
>
> 某循环数

<<与>> 注意下无符号数和有符号数的差别，特别是>>

a&0xf0 屏蔽0,取出1

a|0xf0 置位1,保留1

设置第n位为高电平=》 a = a|(0x1<<n)

清除第n位\==\=\=\=\=\=\=》 a = a & ~(0x1<<n)

^ 异或：大多数在算法上应用

---

strcpy（d,s)

strncpy(d,s,n)

> 注意，str拷贝看到'\\0'就结束，时候字符串的拷贝，不适合数据的拷贝

memcpy(d,s,n)时候数据的拷贝

---

二维数组和二维指针没啥关系

int arr\[5]\[6]; 

> 某类型 *p;//p就是个首地址，读取方法都是按某类型来
>
> 这个类型可以是简单的int，也可以是复杂的数组、函数等
>
> int (\*p)[5]; //*p是个数组,5个元素，元素是int；p这个地址指向这个数组//（\*p）\=\=》(\*p)[5]\=\=》int (\*p)[5]
>
> int*p[5];	//p是个数组，5元素，元素是指针\*，指针指向的类型是int

int** p;

```c
int a[10];
int * p1 = a;//可以这样读数组a

int b[5][6];
//int ** p =b;//不可以这样写
int(*p)[6]=b;//ok
```

---

结构体字节对齐问题，一般是4字节对齐。

---

# 4 内存分布

内存的属性：

* 内存大小
* 内存位置 

代码段、数据段、堆、栈。。。要直到程序各个变量和内容处于什么段。常见的：部件变量、全局变量、静态变量、字符串常量（数据段）、代码中的字符串（代码段）等

---

编译好的执行文件假设为build

size build //看各个段的占用空间大小

string build

nm build//看各个函数标签地址

---

# 5 函数

值传递

地址传递

> 传递数组注意，多维数组更加注意。数组的降级，降级为指针。
>
> 函数指针：int (\*p)(int,char)



结构体变量：

> 实参 形参=》拷贝
>
> 也可以地址传递
>
> 浅拷贝和深拷贝注意；拷贝结构体要消耗资源，注意；const struct A a会比较好。

数组

> int arr[10];
>
> fun(arr[10]);传递只是一个地址值，=》fun(arr);
>
> 形参：int fun（int \*p)	int fun(int p[10])//本质上还是一个地址，同左边
>
> 所以关于数组的大小应该单独再传个参数！！！

**注意例子**

```c
#include<stdio.h>
void fun(char*p){
    p[1]='2';
}
int main(){
    fun("hello");
    return 0;
}
//-----------------------------
//这段代码fun看上去没错，实际上会段错误。

int main(){
    char buf[]="hello";
    fun(buf);//这样可以欸
    return 0;
}
//-------------------------------
//因此函数最好能够通过函数名称形式等看出能不能修改等特性
void fun(const char*p);//p放进来不能改，一般代表只读空间，只是看一看
void fun(char* p );//会改，认为这个空间会改
```

空间要素：空间首地址、结束标记

> 字符空间：结束以'\\0'为标记，0x00				**//char***
>
> 非字符空间：不能以0x00为标记，因为这种空间是用于存放数据，如温度传感器等，可能的值是0，所以结束标记为字节数。//**int \*  unsigned char*	short* ....**=\=\=\=>void*作为形参比较好，非字符空间。

空间分析三连：字符ornot、结束标记号、看看改不改

---

返回类型：

基本数据类型

指针类型（数组不行）

---

